.. _accueil:

Accueil
=======

.. container:: disp

   .. toctree::
      :maxdepth: 1
      :caption: Table des matières

      Accueil/Actualites
      Accueil/Bureau
      Accueil/Evenements
      Accueil/Liens
      Accueil/Services
      Accueil/Formations/form2018
      Accueil/Formations/form2019
      Accueil/Formations/form2020
      Animation/Appels/CECAMFlag2021
      Animation/Appels/PrixBull
      Animation/Ateliers/ABC
      Animation/Ateliers/ACT
      Animation/Ateliers/AHN
      Animation/Ateliers/Guides
      Animation/Ateliers/Thematiques
      Animation/EvenementsScient
      Animation/Media
      Animation/PAS
      Science/Projets
      Science/Publications2024
      Science/Theses
      Science/CreationsMulti
      Science/Chercheurs
      Formation/Formation
      Informations/Absences
      Informations/Arrets
      Informations/Calendrier
      Plateformes/DataCenter
      Plateformes/ProjetsInfra
      Plateformes/Autres/x2go
      Plateformes/Autres/listex2go
      Plateformes/Autres/Conditions
      Plateformes/Supports/RCS
      Plateformes/Supports/RIS
      Plateformes/Supports/HN
      Plateformes/Supports/AFJ
      Contacts/Formulaires
      Contacts/Acces
      Contacts/Equipe
      Contacts/Calendrier

Le Pôle Scientifique de Modélisation Numérique - PSMN
-----------------------------------------------------

**Le PSMN est la plate-forme scientifique de l'ENS de Lyon hébergeant les ressources en calcul haute performance.**
Il fournit un accès immédiat et souple à des moyens de calcul importants (12 000 coeurs fin 2019, ~30 000 coeurs fin 2022). 
L':ref:`équipe <equipe>` d'ingénieurs du PSMN assure le maintien en condition opérationnelle des clusters, l'installation des 
logiciels, ainsi que la formation et l'accompagnement des utilisateurs dans le domaine du calcul haute 
performance.

**Avec ses homologues des autres établissements lyonnais (P2CHPD à Lyon I et PMCS2I à l'ECL), 
le PSMN forme le méso-centre de calcul de la** :ref:`Fédération Lyonnaise de Modélisation et Sciences 
Numériques <flmsns>` . Ce méso-centre régional est un des plus important de ce type en France, il héberge 
l'équipement d'excellence lyonnais du projet `Equip@Meso <http://www.genci.fr/fr/content/equipmeso-0>`_ coordonné par 
`GENCI <http://www.genci.fr/>`_ (Grand Équipement National de Calcul Intensif).

Dans la hiérarchie des centres de calcul européens, le méso-centre lyonnais FLMSN assure l'échelle 
régionale, ou “Tier-2”. Les centres de calcul nationaux de GENCI assurent quant à eux le “Tier-1”, 
et enfin les super-calculateurs les plus grands à l'échelle Européenne (tels que `PRACE <http://www.prace-ri.eu/prace-in-a-few-words/>`_) assurent 
le “Tier-0”.

.. image:: _static/tier_schema.png
   :class: img-fluid center mb-3
   :alt: Schéma

Le Centre Blaise Pascal - CBP
-----------------------------

.. image:: _static/nuage_cbp.png
   :class: img-float pe-2
   :alt: nuage_CBP

**Le Centre Blaise Pascal est une “maison de la modélisation”**, un lieu de conférences, de recherche et 
de formation liées à la modélisation numérique dans tous les domaines scientifiques. Le CBP dispose 
d'une infrastructure numérique complète (salle de TP, clusters de calcul, serveurs dédiés, forge 
logicielle, outils de travail collaboratif, etc.), des bureaux et des salles de séminaires et de 
conférences.

**La partie recherche fonctionne sur le modèle “hôtel à projets”** et offre un soutien pendant la durée 
déterminée d'un projet scientifique. Nous accueillons dans nos murs des chercheurs et des groupes de 
travail intéressés dans le développement de nouvelles méthodes et de nouveaux outils numériques en 
phase avec l'avancée de la technologie. Nous leur fournissons un environnement de travail puissant et
exportable dans toute l'école et nous offrons un soutien informatique et mathématique général pour le 
développement de codes, l'intégration de logiciels, le stockage, l'analyse et la publication de 
données. **La partie formation du CBP est intégrée dans les programmes de Masters et les écoles 
doctorales de l'Université de Lyon.** La composante conférence et animation scientifique 
interdisciplinaire assure le contact entre étudiants, ingénieurs et chercheurs lyonnais avec les 
meilleurs spécialistes nationaux et internationaux.

Qui fait quoi et pourquoi ?
---------------------------

*“Les sciences du calcul seront l'outil majeur du XXIe siècle” (PITAC report: Computational Science: 
Ensuring America's Competitiveness, President's Information Technology Advisory Committee, USA, June 
2005)*

**L'outil numérique rend possible la résolution des équations fondamentales des sciences 
mathématiques et est indispensable pour le stockage et l'analyse de données expérimentales en 
croissance exponentielle.** En effet, l'informatique a acquis un statut d'instrument incontournable 
dans l'intégration de nos connaissances et la maîtrise des systèmes complexes. Si ce constat est 
déjà ancien pour les sciences de la nature qui, de longue date, se sont appropriées l'ordinateur 
comme instrument parmi d'autres, les développements récents des humanités numériques montrent 
qu'il est à présent tout aussi valable pour les sciences humaines et sociales. Pour chacune des 
étapes de la démarche scientifique, il est donc nécessaire de disposer d'une informatique dédiée 
à la recherche, capable d'accompagner, sinon d'anticiper, les besoins des chercheurs.

**Ensemble, le PSMN et le CBP assurent le rôle d'un centre de ressource et compétence de 
l'informatique pour la recherche à l'ENS de Lyon et offrent des services complémentaire aux 
capacités spécifiques de ses laboratoires.** Le PSMN est un centre de calcul haute performance 
regroupant et mutualisant les moyens au sein de l'école. Si la disponibilité de ressources de 
calcul et stockage adéquates constitue un problème essentiel pour le progrès en science numérique,
il en a d'autres aussi important. Une focalisation sur le “silicium”, les (péta)flops et les 
(téra)octet a des limitations inhérentes qui se révèlent dans une analogie avec les ordinateurs 
personnels: leur impact sur le monde moderne ne s'explique pas par l'explosion de leurs capacités
en soi mais par le développement parallèle de logiciels d'application et par la motivation et 
le savoir faire des utilisateurs. La même logique s'applique en science. Avec le CBP, l'ENS a 
mis en place une de première “maisons de la modélisation” en France avec une infrastructure 
numérique (salle TP, serveurs, forge logiciel, outils de travail collaboratif,etc), des bureaux 
et de salles de séminaire et conférences et une mission de soutien pour la recherche, la 
formation et l'animation scientifique dans le domaine. 

.. PSMN-CBP documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Wed May 15 11:38:37 2024.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.


