PRIX BULL – JOSEPH FOURIER
==========================

Bull et GENCI lancent l'édition 2013 du PRIX BULL – JOSEPH FOURIER pour le développement de la simulation numérique en France.

Ce prix récompense une personne ou une équipe pour leurs travaux de recherche dans le domaine de la parallélisation des applications de simulation numérique sur des architectures traditionnelles ou hybrides, réalisés dans le cadre d’un laboratoire français, public ou privé.

Bull et GENCI souhaitent ainsi favoriser le développement et l’amélioration de la simulation numérique en France, tant le domaine de la recherche scientifique que dans toutes ses applications industrielles. 

Le Prix Bull-Joseph Fourier est doté d'un Premier Prix de 15 000 Euros. 

http://www.prix-bull-fourier.fr

Date limite de remise des dossiers : Vendredi 25 octobre 2013