.. _ahn:

Atelier des Humanités Numériques
================================

.. |br| raw:: html

.. container:: d-flex mb-3
    
    .. image:: ../../_static/img_projets/ahn_logo.png
        :class: img-fluid
        :width: 200px
        :alt: Logo AHN

    .. container::

        Coordination : Pierre-Yves Jallud et Nathalie Arlin 

        L’usage de technologies numériques en Sciences Humaines et Sociales a établi un nouveau rapport entre le chercheur et ses sources. Si ces usages ne sont pas nouveaux, ils sont longtemps restés le fait d'une communauté minoritaire au sein des SHS. Mais depuis une dizaine d'années, on assiste à une appropriation généralisée de ces technologies, induisant de nouvelles pratiques et, de fait, un profond renouvellement méthodologique.

A l'ENS de Lyon, les différents laboratoires de SHS investissent ces nouvelles pratiques. Afin de mener des analyses et des expérimentations fédérées et de proposer des méthodes génériques et maîtrisées, l'Atelier des Humanités Numériques (AHN) regroupe un réseau d'ingénieurs et de chercheurs travaillant sur différents projets de corpus numériques. De plus, l'AHN, notamment dans sa contribution au projet MuTEC, propose des formations aux technologies intervenant dans l'édition numérique de corpus. 

Du fait de sa démarche exploratoire, l'AHN a besoin de ressources adaptées à une pratique expérimentale du développement logiciel : une forge logicielle collaborative, une mise à disposition souple de serveurs de développement, un accompagnement technique et des lieux de rencontre.

Contribution du Centre Blaise Pascal à ce projet
------------------------------------------------

Le CBP a mis en place différents outils pour nous permettre de tester toute la chaine de travail qu’impliquent les différentes expérimentations menées au sein de l'AHN :
  
  * Une infrastructure informatique de développement : il s’agit en fait d’un ensemble de serveurs, librairies, etc. grâce auxquels les différentes opérations à effectuer sur les corpus sont testées : depuis les requêtes en masse (BDD relationnelles, BDD XML, etc.), les transformations, etc.  jusqu’aux mises en ligne.
  * :ref:`Plateforme collaborative de travail et forge <fcbg>` . Cette plateforme nous permet de :
    
    * maintenir la documentation de nos projets,
    * expliciter les problèmes rencontrés, les solutions,
    * effectuer les dépôts versionnés (svn) de nos développement en cours.

