.. _introgpu:

* :ref:`Évènements scientifiques <tt2011>`

Introduction au GPU
===================

.. |br| raw:: html

Location: Salle de réunion LR6 C 023, Centre Blaise Pascal, ENS-Lyon, France  |br|
November 7, 2011

Organization:

* CIRA ( Calcul Intensif en Rhône Alpes ) 

Description et Objectifs scientifiques
--------------------------------------
 
Les "accélérateurs" de calcul existent depuis des décennies. Cependant, ces dernières années s'est développé un nouveau modèle : utiliser les ressources de sa carte graphique à des fins différentes que l'affichage sur un moniteur. Aujourd'hui, une carte graphique du commerce de 200€ dispose d'une puissance brute équivalente à dix stations de travail de 2000€. Il ne fallait pas plus pour que cette puissance trouve son utilisation en calcul scientifique et propulse il y a presque un an un calculateur hybride CPU/GPU à la tête du Top 500.

Cependant, l'exploitation de cette puissance se trouve encadrée par un certain nombre de contraintes qu'il faut appréhender (faute de quoi, l'amère déception guette). Tel est l'objectif de cette demi-journée : rester pragmatique et regarder l'exploitation du GPU dans les différents usages du calcul scientifique que nous avons : code "métier" directement optimisé, code à compiler disposant déjà du support du GPU, code à compiler mais à optimiser soi-même et, en dernier lieu, code complètement à repenser par la programmation GPU.

A noter que le calcul scientifique cité ici ne concerne pas seulement les sciences expérimentales ou observationnelles : les sciences humaines et sociales ont des besoins de traitement sur les chaînes de caractères lesquelles peuvent très bien s'intégrer sur ces architectures.

Cette demi-journée sera donc l'occasion d'une prise de contact avec la technologie, ses origines, ses usages, ses contraintes, ses acteurs, etc... Ensuite, deux approches : l'une minimaliste (par intégration), l'autre plus profonde (par la programmation pure) permettront de se forger une idée plus précise du "comment". La journée sera clôturée par une discussion permettant d'établir les futures formations sur le thème.

Programme
---------

13h30-14h15: *Introduction à l'architecture*, **Emmanuel Quemener** + 15mn de questions

14h30 - 15h15: *Utilisation du GPU par intégration*, **Emmanuel Quemener** + 15 mn de questions

15h30 - 16h15: *Introduction à la programmation sur GPU*, **Christophe Pera** + 15 mn de questions

16h30-17h : Discussions, perspectives.

